---
draft: true
tags:
  - لينكس
  - برامح
date: 2026-01-29
lang: ar
---

المتصفح هي النافذة الاولى و الرئيسية للمستخدمين اليوم على عالم من الخدمات و التواصل. لكنها بذات الوقت نافذة يلج منها المخربين و يخرج منها بياناتك الشخصية. منع التسلل من الخارج و عدم العبث بالمتصفح و النظام هذا ما يسمى حماية Security اما منع او تقليل ما يتاح من معلوماتك الشخصية او بيانات المتصفح او نشاطك على الشبكة فهو ما يسمى الخصوصية Privacy. حماية المتصفح يقع عائقها الأكبر على مطوريين البرنامج ويكفي تحديث المتصفح و شي تلقائي حاليا مع عدم تحميل ملفات لا تعرفها ولا تعرف مصدرها حتى يتحقق قدر كبير من الأمان. لكن الخصوصية هي مسئولية المستخدم وهي الغنيمة التي يسعها ورائها الجميع أولهم المتصفح ومن ورائه المواقع.

العقد غير المكتوب بين مستخدمين الشبكة و مقدمى الخدمات هى ان المستخدم يتيح قدر من بياناته و نشاطة مقابل خدمات مجانية. و لكن لأن تلك الخدمات اصبحت اساسية عند المستخدم ونهم الشركات ﻻ حد له. اصبحت الخدمات اسوء و بياناتك سلعة تدفع انت ثمنها. فبناء على تلك البيانات المجمعة و التي تقوم الشركات بالنتفاع منها و أحيانا مشاركتها او بيعها لسماسرت بيانات قد تنتهي بشركة أخرى وظيفتها الاساسية هي البحث ان انسب الطرق لإستخدام البيانات لمصلحة تاجر ما.
ففي أحد التجارب لشبكة التلفزيون تم تجميع عدد من المشاركين في أحد منازل الولايات المتحدة و طلب منهم انشاء حساب عند أحد مواقع بيع المواد الغذائية و طلب قائمة محددة من المنتجات. النتيجة كانت اسعار مختلفة عند مقارنتها انضوت تحت اربع مجموعات. و عند البحث وجد ان الموقع يتعامل مع شركة تشترى البيانات و تقدم وعدا للتاجر بزيادة الارباح عند طريق معرفة من هو هذا الزبون وكم هوا مستعد ان يدفع. فهي في حالتنا عبارت عن اربع مجاميع يحدد على اثرها السعر وفي صناعات اخرى اكثر او اقل.
وهذه الممارسة منتشره فبعض المواقع  ترفع السعر إذا كنت تستخدم جهاز غالي الثمن للدخول لموقعهم. او يعلمون انك بحثت ان نفس السلعة قبل ان تزورهم و يعلمون كم كان سعر تلك السلعة. قد يتغير السعر حسب موقعك الجغرافي او هل انت رب أسرة هل انت صاحب مدخول وافر او باحث عن صفقات. او مضطر كما تفعل أحد شركلت الطيران عند حجز تذكرت داخلية فتبحث في الوفيات عن قريب لك في مدينة الوصول لترفع السعر. المهم انها ﻻ تعدم حيلة و النتيجة من جيبك و على حساب ازعاج بالدعايات من مختلف الوسائل.
لكن عند رغبت المستخدم بالدفاع عن خصوصيته قد يتخذ المتصفحات الأعلى درجة في ذلك. و يقع في مشكلة الافراط في حماية الخصوصية التي تكسر عمل العديد من المواقع التي يعتمد عليها. وهو ﻻ يعرف ماذا يفعل في هذا المتصفح ليعود الموقع للعمل من جديد. بل انه منذ بداية التنصيب يجهل من يفعل ماذا و لماذا. واغلباها يتطلب خطوات اضافية حتى تعمل بشكل جيد. وحتى إذا عرف كل ذلك سيقع في سلبيات اخرى منها انها اقل حماية بسبب بطء تحديثها. و ان زيادة درجات الخصوصية جعلت من المتصفح مميز عن غيرة. وهو ما يسمى بالبصمة الرقمية و هي خصائص المتصفح مثل نوعة و نوع نظام التشغيل اللغة المستخدمة الوقت نوع الخط ..... فإضافة تميزات اخرى كم يقنع وجه بين الجموع فيكفي المواقع ان تعرفة بالمقنع من البلد الفلاني صاحب كذا و كذا. ونفس الشيء ينطبق على ملف معد سلفا لإعدادات الخصوصية جاهز للتنزيل على متصفحك الحالي. بل اصعب لأنك يجيب ان تعيد تلك العملية بين فترة واخرى بسبب التحديثات.